Gesù e San Pietro in Friuli

Gesù e San Pietro in Friuli è un ciclo di quattro racconti nelle Fiabe italiane di Calvino.
Ogni racconto si basa su una variante friulana.

1. Come fu che San Pietro è andato col Signore
2. La coratella di lepre
3. L'ospitalità
4. Il grano saraceno

Le traduzioni si basano sulle raccolte contenute nel Catalogo di Racconti Popolari Friulani della Società Filologica Friulana (https://raccontipopolari.filologicafriulana.it/).
Purtroppo, all'interno del catalogo non sono presenti testimonianze riguardanti l'ultima delle quattro fiabe del ciclo di racconti, “Il grano saraceno”. Ci sono, tuttavia, altre fiabe che hanno come protagonisti Gesù e San Pietro.

Zimût che san Pieri al è lât cul Signôr

Informatore: Caterina Braida ved. Minèn
Racconto presente nella Raccolta “Sot la Nape”
pp. 22-24
Luogo di rilevamento: Cormòns (GO)
Classificazione ATU:  774 Cristo e San Pietro

“Cio, Tine” - al dîs Pieri a la so fèmine - “z'e' vino di mangiâ usgnöt?”
- “Po, Pieri, sôi stade dut el dl a zirî alc e no âi ciatât propi nuje. Ze ûstu fâi mo, zunìn.”
- “A ! sacre da vanzete, dopo jessi stât dut el dü a sbordonâ pès, dopo di vê strussiât como un danât 'ta chÊ sflamiadis di soreli, lâ a durmî senze.... Anìn, sìt. svelte, tire fur alc di mangiâ !” -
“ Mâ, Pieri, jo no âi propi nance tant di nreti in t'un voli. Sâstu ze, anin tál ciamp di chel sior.... là sôn' cussì biei tors di vetze, a sôn.” - “A ! jo no vuei jessi un lari.”- “Ze, lari, ti prei, tal ciamp dal Signòr..'. .- “E se nus ciatin mo?.... Cussì duc'i doi insieme?” - “Po, sâstu ze: par no dâ tal voli, larìn un di 'ne bancle e chel altri di chê altre.” - “Va ben, va ben. Zà, pitòst cussi che stâ cu la panze sclàgne.”

E un di 'ne bande e chel altri di chê altre ti van lor tal ciamp. Ciaminànt di lunc da strade Pieri al incuintre un on biont cutt doi biei voi gris, che 'l pâr un agnul in ciar e vues, sintât sun t'un paraciàr.
" Spiète, a vuei provâ di ze savòr che 'l sa chìst furistîr  - âl pense e al dîs fra di sè Pieri. “Giò galantòn!” - gi dîs lant donge - “ze fasêso culi di biel ?” - “Sôi culi par insegnâi ai umins a no fâ dal mal.... “- “.. Chiste jè par me dal sigùr " - al pense Pieri. - “....e se ân zà lat dal mal, fâgi fâ pinitinze” - al rispuint chel forèst. - “Si. .. sì.... scusait, savêso, la me curiositât.. . A scugni lâ indenànt par un aiàr....” E Pieri mastïànt ches peraulis al rive tal ciamp. - “Diu, ze ise laju che si mof ?.... Ai ! jè la parone; s'ciampìn, s'ciampitr mai vie!”

E cor che ti cor, vie pa plagnis, pai agàrs traviàrs da fuessis e ciarandis e po vie pa strade. E là al ti lu cuche Pieri indaûr chel on di prime, fer sul paraciàr. Ti lu olme e vie lui dret senze voltâsi. Ma ta vuarelis gi sbusinin ches peraulis. “E se àn lat dal mal, fâgi fâ pinitinze.... ".
Al ti càpite a ciase, e senze dî nè tre nè quatri al dà di man al mani da scove e.... ju par denànt e par daûr cuais di vueli sant a la so fèmine. - “A ! brute sporce, lari tu vuarevis che doventi! Ah, cìzze dal bambÌrc !” - E jir cuais e pessis come a un bacalå. - “A Diu ! A Diu ! Perdònimi, Pieri; no âi podût cioli nuje; al è vignût fur el paròn e âi scugnût sciampâ vie !.... .” - “E me mi à lat cori la parone !.... A t cizze, canae, no vuei vivi plui cun te. Vuarê che jo doventi un lari !.... Ma par chist peciàt vuei fâ pinitinze, e fâle ance tu che tu 'nd'âs di purgâ.”

E vie lui Pieri di chê bande che'l ja viudût chel galantòn 'sintat e lu ciate in pîs cui voi viars el zîl como che 'l preàs e lu viôt che 'l ti binidîs i ciamps di formènt, che  ti fâs cros sui àrbuii e su li plantis e sui uzzilÌtz. Quant che chel on al ti viôt a capitâ 'l puer Pieri gi slarge i braz e Pieri gi conte dut quant. - “ Si, Pieri, tu âs fat ben a vignî cà - gi dls chel on. El Signòr al ja vuartt cussì; tu no tu âs viudtt la parone e nance la to fèmine 'l paròn. Ches dos personis jeris vualtris doi, ma la male cussienze us ja ingianât. Pal to ben ven cun me; tu tu saràs el miö prin amì; el miò bostön, ven cun me; jo sôi el Signör!.... “


2. La corodele tradîs San Pieri

Informatore:Giovanni Minèn
Presente nella Raccolta Sot la Nape 
pp. 105-110
Luogo di rilevamento: Cormòns
Classificazione ATU: 785 Il cuore dell'agnello

