Il Signore, S. Pietro e gli Apostoli.

Mentre il Maestro camminava con i tredici Apostoli, giunsero tutti in un paese, e pane non ce n’era. Disse loro il Maestro – “Pietro, caricatevi una pietra l’uno.” Si caricarono una pietra l’uno, e S. Pietro se ne caricò una piccola piccola. Tutti proseguivano carichi, e S. Pietro andava leggero. Dice il Maestro – “Andiamo ora in un altro paese; se lì c’è del pane, lo compriamo; se non c’è, vi faccio la benedizione, e le pietre si tramutano in pane.”
Andarono in un altro paese; posarono tutte le pietre in un pianoro, e si riposarono. Il Maestro fece a tutti la benedizione, e le pietre divennero pani. San Pietro, che si era portato un sassolino, si sentì venir meno! – “Maestro, dice, e io come mangio?” – “Eh! Fratello mio! Tu perché ti sei portato un sassolino? Gli altri che si spostavano con un peso, hanno ricevuto molto pane.”
Si spostarono ancora: e il Maestro fece caricare loro un’altra pietra ciascuno. San Pietro, furfante, allora se ne caricò una molto grande; e tutti gli altri ne presero una piccola. Il Signore disse agli Apostoli – “Ragazzi, ora ridiamo un po’ con Pietro.”
Giunsero ad un paese, e tutti gli apostoli gettarono via la pietra perché c’era il pane; e San Pietro rimase curvo per aver portato un pietrone senza alcun piacere/risultato.

Camminano, camminano, incontrarono un tale. San Pietro che andava avanti gli disse – “Guardate che qua con noi c’è il Signore; chiedetegli la grazia dell’anima.” Quello si avvicina e gli dice: – “Signore, ho mio padre malato di vecchiaia! Fatelo stare bene, Maestro.” Il Signore allora: “E che sono un medico io! Sapete cosa dovete fare? Infilatelo in un forno, così vostro padre diventa un bambino.” Quello seguì le indicazioni, e suo padre diventò un bambino.
Il trucco a San Pietro piacque. Quando si trovò da solo, cercò di fare diventare bambino qualche vecchio. Il caso volle che incontrò uno che andava dal Maestro perché aveva la madre in fin di vita, e la voleva guarita. San Pietro dice – “Chi cerchi?” – “Cerco il Maestro, che ho mia madre, una donna anziana, che è gravemente malata, e solo il Maestro può darle la salute” – “E bene! qua c’è Pietro; sai che devi fare? accendi un forno, infilala nel forno e vedi che lei guarisce.” Quel poveretto gli credette, perché sapeva che San Pietro era amato dal Signore; va a casa sua e senza pensarci infila sua madre dentro il forno acceso. Ne volete sapere di più? La vecchietta diventò un pezzo di carbone. – “Ah! Santo di qua e di là! grida il figlio, la madre mi ha fatto perdere ‘sto pelato!...” Prende e va da San Pietro. C’era il Maestro, e non appena sentì la storia, si mise a ridere senza riuscire a smettere; dice – “Ah Pietro! Ma che hai fatto?...” San Pietro cercava di scusarsi, ma il povero figlio imprecava dicendo che voleva la madre perché voleva sua madre. Il maestro che fece? Andò alla casa della morta, e, con una benedizione che le fece, la vecchietta tornò in vita: una bella giovane, e tolse a San Pietro di questo pensiero.
Bagheria
